---
layout: post
title: " 应用数学"
subtitle: '经常考查的知识点却往往集中于运筹方法与数据建模'
author: "Hc"
header-style: text
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:

  - 软考
  - 系统架构设计
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 1、概率统计应用

## 古典概率应用

### 条件概率

$$
P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)}
$$

A发生情况下B发生的概率。

### 乘法公式

$$
P(AB) = P(A)P(B|A)
$$

### 加法公式

$$
P(A\cup B) = P(A)+p(B)-P(AB)
$$

### 全概率公式

$$
P(A) = \sum_{i=1}^{n}P(B_i)P(A|B_i)
$$

## 常用分布

### 二项分布

发生或不发生

#### 概率分布函数

$$
p_k = P(\xi =k) = C_n^kp^k(1-p)^{n-k}
$$

#### 数学期望

均值，随机变量取值的中心
$$
E\xi = \sum_kx_kp_k = np
$$

#### 方差

取值的分散程度，越小越集中，越大越分散
$$
D\xi = \sum_k(x_k-E\xi)^2p_k = np(1-p)
$$

### 几何分布

每次试验的概率为p，试验成功停止试验。

#### 概率分布函数

$$
p_k = P(\xi=k)=p(1-p)^{k-1}
$$

#### 数学期望

$$
E\xi = \sum_kx_kp_k = \frac{1}{p}
$$

#### 方差

$$
D\xi=\sum_k(x_k-E\xi)^2p_k = \frac{1-p}{p^2}
$$

### 均匀分布

`考察重点` 

#### 概率密度

$$
p(x)=\begin{cases}1/(b-a),a\leq x\leq b\\0,x<a | x>b\end{cases}
$$

#### 数学期望

$$
E\xi=\int_{-\infty}^\infty(x-E\xi)^2p(x)dx = \frac{a+b}{2}
$$

#### 方差

$$
D\xi=\int_{-\infty}^\infty(x-E\xi)^2p(x)dx=\frac{(b-a)^2}{12}
$$

## 常用统计分析方法

样本均值
$$
\overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i
$$
样本方差
$$
B^2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2
$$
样本标准差
$$
B = \sqrt{\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2}
$$

# 2、图论运用

## 最小生成树

一个有 n 个结点的连通图的生成树是原图的极小连通子图，且包含原图中的所有 n 个结点，并且有保持图连通的最少的边。（最小代价树）

### Kruskal算法

以边为主导地位，始终选择当前**可用的最小边权的边**（可以直接快排或者algorithm的sort）。每次选择边权最小的边链接两个端点是kruskal的规则，并实时判断**两个点之间有没有间接联通**。

**可能有多种，但是权值之和应该相等**

## 最短路径

以起始点为中心向外层层扩展，直到扩展到终点为止。

## 网络与最大流量

有多少路可以走，最大流量为每条路上的和。短板最小值。

# 3、组合分析

## 排列与组合

有顺序与无顺序
$$
P_n^r=n(n-1)(n-2)\cdots (n-r+1) = \frac{n!}{(n-r)!},(r\leq n)\\
C_n^r = \frac{P_n^r}{r!} = \frac{n!}{(n-r)!r!},(r\leq n)
$$


## 抽屉原理

- 简单形式：若n+1个物体被放进n个抽屉中，则至少有一个抽屉中有2个或2个以上 的物体。
- 推广形式：设k和n都是任意的正整数。若至少有kn+1个物体被放进n个抽屉中， 则至少有一个抽屉中有至少k+1个物体。(平均每个放k个，最后剩一个，k+1)
- 强形式：设有$p_1+p_2+\dots+p_n-n+1$个物体，有标号分别为1，2,…，n的抽屉，则存 在至少一个标号为j的抽屉至少有pj个物体，j=1, 2,…，n,
- m个物体放n抽屉中，则至少有一个抽屉有不少于$\left\lfloor {\frac{{{\rm{m - }}1}}{{\rm{n}}}} \right\rfloor {\rm{ + }}1$,括号内表示向下取整
- 若n(m-1)+1个放入n个抽屉，至少有一个抽屉有m个物体。



## 容斥原理

$$
|A\cup B| = |A|+|B|-|A\cap B|\\
|A\cup B \cup C| = |A|+|B|+|C|-|A\cap0 B|-|A\cap C|-|B \cap C|+|A\cap B \cap C|
$$

# 4、算法的选择与应用

## 数值算法

- 误差分析
- 穷举搜索法
- 迭代法 
- 递推法 
- 递归法 
- 分治法 
- 回溯法
- 贪心法 
- 动态规划法 
- 随机模拟

## 非数值算法

- 查找算法
  - 顺序查找 
  - 折半查找 
  - 分块查找 
  - 哈希查找

- 排序算法
  - 插入排序 
  - 简单选择排序 
  - 冒泡排序 
  - 快速排序 
  - 希尔排序 
  - 堆排序 
  - 归并排序 
  - 外排序

# 5、运筹方法（重点）

主要是将生产、管理等事件中出现的一些带有普遍性的运筹问题加以提炼，然后利用数学方法进行解决。

一般有以下几个步骤：确定目标、制订方案、建立模型、制订解法。 

## 网络计划技术

最早开工时间，最晚开工时间

项目机动时间--时差

时差为0的活动为关键活动，路径为关键路径（不影响项目总工期）

关键路径就是最长路径，可能有多条

## 线性规划

一组约束条件下寻找目标函数的极值

## 预测

对策论、博弈论、竞赛论--研究具有竞争性质现象的数学理论和方法

行为，对策行为

考虑各种方案，找到最合理的解决方案

### 三个基本要素

- 局中人（至少两个）
- 策略集（行动方案的集合，至少两个以上）
- 赢得函数（支付函数）（局势下的  ）

零和--一方收获的等于一方付出的

**非零和--收获和付出不一致**

## 决策

有选择的地方就有决策，管理就是决策

- 确定型决策 （完全确定的）
- 风险决策 
- 不确定型决策(结果不确定，主观选择)

六大要素

- 决策者（个人或组织）
- 可供选择的方案
- 衡量选择方案的准则（单一准则、多个准则）
- 事件
- 每一事件的发生将会产生的某种结果
- 决策者的价值观

### 不确定型决策

- 悲观主义准则（小中取大） 
- 乐观主义准则（大中取大）
-  折中主义准则（折中系数$\alpha$）
- 等可能性准则
- 后悔值准则（最小最大后悔值）

### 风险决策

决策树

- 最大期望收益决策准则 
- 最小机会损失决策准则

## 库存管理



## 排队论

随机服务系统理论

### 四个指标衡量排队系统的性能

- 队长和排队长。队长是指系统中的顾客总数；排队长也称为队列长，是梧队列 中等待服务的顾客数。`队长=排队长+正被服务的顾客数`
- 逗留时间和等待时间。逗留时间是梧顾客在系统中的停留时间；等待时间是指 顾客在队列中的等待时间。`逗留时间=等待时间+服务时间`
- 忙期。忙期是箱顾客到达空闲服务机构起到服务机构再次为空闲这段时间的长 度，即服务机构连续繁忙的时间长度，它**关系到服务员的工作强度**。忙期和一个 忙期中平均完成服务的顾客数都是衡量服务机构效率的指标 
- 服务强度。服务强度是梧单位时间平均到达的顾客数与服务机构的平均服务率 的比值



# 6、数学建模（重点）

当需要从定量的角度分析和研究一个实际问题时，人们就要在深入调查研究、了解对象信息、作出简化假设、分析内在规律等工作的基础上，用数学的符号和语言，把它表述为数学式子，也就是数学模型，然后用通过计算得到的模型结果来解释实际问题，并接受实际的检验。这个建立数学模型的全过程就称为数学建模。 

模型的一般数学形式可用下列表达式描述。 
$$
\begin{align}
&目标的评价准则：U= f(x_i,y_i,\xi _k)\\
&约束条件：g(x_i,y_i,\xi _k)\geq 0 \\
&其中，x_i为可控变量,y_i为已知参数,\xi _k为随机因素
\end{align}
$$

## 建模过程

- 模型准备
- 模型假设
- 模型建立
- 模型求解
- 模型分析
- 模型检验
- 模型应用

## 数学建模的方法

 （1）直接分析法：根据对问题内在机理的认识，直接构造出模型。 

 （2）**类比法**：根据**类似问题**的模型构造新模型。 

 （3）**数据分析法**：通过试验，获得与问题密切相关的**大量数据**，用统计分析方法进行建模。 

（4）构想法：对**将来可能发生的情况**给出逻辑上合理的设想和描述，然后用已有的方法构造模型，并不断修正完善，直至用户比较满意为止。 

