## 做好准备工作

### 考点分析

系统建模
软件架构设计
系统设计
分布式系统设计
系统的可靠性分析与设计
系统的安全性和保密性设计

### 试题对考生的要求

- 检查考生是否具有参加系统架构设计工作的`实践经验`
- 检查考生`分析问题与解决问题的能力`，特别是考生的独立工作能力（当时是怎么分析这个问题的，考虑了哪些因素，做了什么决定，怎么去做的）【`突出为什么这么做`】
- 检查考生的表达能力

### 准备

加强学习

平时积累

共同提高

提高写作速度

以不变应万变（`选定的项目就不要改`，一个项目反复写，思考可以全面，大部分内容可以复用:项目简介、摘要、收尾，百分之三十以上的复用率肯定能达到）

参与过的项目为基础，扩充内容出来描述。（项目只是一个引子，项目从哪个角度来展开）

## 论文写作格式

`问题是重点要注意的内容。`

问题1：叙述你参与的开发工程的概要，以及你所担任的工作。（可以直接复用）

问题2：理论结合实践（结合项目说明你就这个主题在项目中做了哪些事情）

问题3：项目收尾，评价问题

摘要：320左右（共330）

正文：2300-2500左右（共2750）

字尽量工整，不能潦草，一气呵成不能修改

## 论文解答步骤

- 选试题（3分钟） 
- 论文构思（12分钟） 先想好再动笔
- 写摘要（15分钟）
- 正文撰写（90分钟） 

## 论文解答实例

### 问题1要点：（可以复用的）

- `开发项目的概要:项目的背景、发起单位、目的、项目周期、交付的产品等`。
- 项目在系统设计方面的情况。
-  "我"的角色和担任的主要工作。

### 问题2要点：（根据具体问题）

- 在系统设计过程中，把握用户需求的重要性。
- “为了把用户需求反映到系统规格说明书中，采用过什么手段与用户进行通信。

### 问题3要点：（根据具体问题）

- 采取的手段中有效果的手段，效果体现在什么地方。
- 采取的手段中无效果的手段,为什么没有效果。
- 还有哪些地方值得改进或提高。

| 过程                                                         | 字数                  | 是否必须       |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------- | -------------- |
| (1)摘要                                                      | 320字左右             | √              |
| (2)项目概要<br/>•开发顶目的概要<br/>•开发的体制和"我"担任的工作<br/>•项目在系统设计方面的情况 | 400字 ~600字          | √√（`可复用`） |
| (3 )把握用户需求的重要性                                     | 100-200字             |                |
| (4)	采用过的手段（核心部分）                              | **1000 字 ~ 1400 字** | √              |
| (5)	采取的手段中有效果的手段，效果体现在什么 地方         | 200字~300字           | √              |
| (6)	采取的手段中无效果的手段,为什么没有效果               | 200字~300字           | √              |
| (7 )总结                                                     | 100 ~ 200宇           |                |



## 如何写好摘要

摘要和论文是独立的两个部分。论文是完整的，论文总结形成摘要

摘要需要`反复斟酌，精雕细琢`

参考模板不会偏离方向

看到摘要就知道正文写了什么东西（正文不可能从头到尾一个个细看，所以摘要起到至关重要的作用！看看有没有偏题，技术工具手段使用是否合适，`先入为主了！`）

`能在两个小时内写完，可以先写正文后写摘要`，时间不够正文可以快速收尾，摘要时间一定保证！

### 参考模板

本文讨论……系统项目的……（论文主题）.该系统……（项目背景、简单功能介绍）。 在本文中首先讨论了……（技术、方法、工具、措施、手段），最后……（不足之处/ 如何改进、特色之处、发展趋势）。在本顶目的开发过程中，我担任了……（作者的工 作角色）.

根据……需求（项目背景），我所在的……组织了……项目的开发。该项目……（项目 背景、简单功能介绍）.在该项目中，我担任了……（作者的工作角色）。我通过采 取……（技术、方法、工具、措施、手段），使该项目圆满完成，得到了用户们的一 致好评。但现在看来...（不足之处/如何改进、特色之处、发展趋势）.

…年…月，我参加了……项目的开发，担任……（作者的工作角色）。该项目……（项 目背景、简单功能介绍）。本文结合作者的实践，以……项目为例，讨论……（论文主 题）,包括……（技术、方法、工具、措施、手段）.

……是……（戴帽子，讲论文主题的重要性）.本文结合作者的实践，以……顶目为例， 讨论……（论文主题），包括……（技术、方法、工具、猎施、手段）.在本项目的 开发过程中，我担任了……（作者的工作角色）。



`熟悉摘要写作以后要跳出模板，防止审美疲劳，千篇一律。掌握规则后要有个性化的修改！`

## 如何写好正文

- 以"我”为中心（自己是主导，以自己为中心做这个事情 ，写要写“我们”）
- 站在高级工程师的高度 （高度要够，不要过于底层）
- 忠实于论点（时刻想着主题，论点，先定主题再写）
- 条理清晰,开门见山 （直接抛出主题论述，不能拐弯抹角）
- 标新立异，要有主见 （有风险，四个都不会，伪装成综合各领域方法，死马当活马医）
- 图文并茂，能收奇效 （图一定要有必要）
- 首尾一致（前面怎么写后面怎么呼应，时间主题对应上）
- 段落前空两格，英文连着写就行，不要一个字母一个格。

## 常见问题及解决办法

- 走题（死扣题目问题，写之前先列提纲，当成三个问答题来做，中间承上启下）
- 字数不够，字数偏多（列提纲，大概规划字数）
- 摘要归纳欠妥（练习时可以先写正文再写摘要，检查后正文没问题了缩写摘要）
- 文章深度不够，缺少特色，泛泛而谈 （手段有多种多样，每个主题都泛泛而谈，面摊广了，深度不够）
- 文章口语化太重，文字表达能力太差 （练习反复斟酌）
- 文章缺乏主题项目，项目年代久远 （超过3年5年的老项目）
- 整篇文章从大一二三到小123 ,给人以压抑感 （大一二三是推荐的，点面清晰，抓住重点思路）
- 文章结构不够清晰，段落太长（分段，结构清晰，还可以凑字数）

## 论文评分标准

- 切合题意(30%)

- 应用深度与水平(20%)

- 实践性(20% )

- 表达能力(15%)

- 综合能力与分折能力(15%)
  

### 扣分与加分准则

下述情况的论文，需要适当扣5分到10分:

- 没有写论文摘要、摘要过于简略、或者摘要中没有实质性内容的论文
- 字迹比较潦草、其中有不少字难以辨认的论文
- 确实属于过分自我吹嘘或自我标榜、夸大其词的论文
- 内容有明显错误和漏洞的，按同一类错误每一类扣一次分（扬长避短，很多种只会两种，写：这个。。。有很多种，结合项目实际情况，我们使用了。。。这两种）
- 内容仅属于大学生或研究生实习性质的项目、并且其实际应用水平相对较低的论文（别写啥学籍管理，图书管理，阅卷高校老师门清）

  

下述情况，可考虑适当加分（可考虔加5分到10分）：

- 有独特的见解或者有着很深入的体会、相对非常突岀的论文
- 起点很高，确实符合当今信息系统发展的新趋势与新动向，并能加以应用的论文 
- 内容详实、体会中肯、思路清晰、非常切合实际的很优秀的论文
- 项目难度很高，或者项目完成的质量优异，或者项目涉及国家重大信息系统工程且作者本人参加并发挥重要作用、并且能正确按照试题要求论述的论文

### 雷区

下述情况之一的论文，不能给予及格分数:

- 虚构倩节、文章中有较严重的不真实的或者不可信的内容岀现的论文
- 没有项目开发的实际经验、通篇都是浅层次纯理论的论文
- 所讨论的内容与方法过于陈旧、或者项目的水准非常低下的论文
- 内容不切题意，或者内容相对很空洞、基本上是泛泛而谈且没有较深入体会的论文
- 正文与摘要的篇幅过于短小的论文（如正文少于2000字，不够的话总结：在这个项目之后，又。。。。，得到了以下。。。；`一定要有总结`，项目于。。。成功上线，得到各方认可。）
- 文理很不通顺、错别字很多、条理与思路不清晰、字迹过于潦草等情况相对严重的论文